Всю жизнь работала в аптеке. Вначале фармацевтом, потом заведующей аптеки. Недавно перестала работать. Ее все любят. 


Ещё немного о Гале: её любили все в нашей семье. Это удивительное сочетание чудесной внешней и внутренней красоты — великолепные, густые тёмные вьющиеся волосы, правильные, классические черты лица, прелестный, очаровательный облик, великолепная фигура и очень добрый, отзывчивый характер. Она помогала всем, чем могла, даже специально брала отпуск и помогала нам ухаживать за мамой после операции. Я [Елена Савченко] была тогда в 7 классе, Оля — в 8, и нам только одну ночь пришлось ночевать в больнице. Потом прилетела (или приехала) Галя и взяла все заботы на себя, а мы спокойно ходили в школу. Помню, в тот год я стала намного серьёзнее относиться к жизни, и это был единственный год, когда у меня в четвертях почти по всем предметам были одни пятёрки.

Галя вообще периодически приезжала к нам в гости — то одна, то с сыновьями. Приезжал и её муж — просто у него была командировка в Ленинград, и я его по музеям водила. Потом как-нибудь расскажу, это было забавно.

Однажды Галя передала нам с кем-то целый чемодан летних платьев, которые ей стали малы — это было так здорово! Такие красивые, только старомодные — и мы взялись их перешивать. Одно мне нравилось больше всех — очень приятный смесовый материал, смесь хлопка и льна, как я понимаю, по фактуре — как вафельное полотенце. В нём было очень комфортно в жару, хотя материал был довольно плотный. И цвет чудесный — персиково-розовый с белыми прожилками. Я добавила белую отделку, подогнала по фигуре и взяла его в «круиз» — после 8 или 9 класса мне купили путёвку: мы, группа старших школьников, все дети сотрудников с маминой работы, поехали в путешествие на юг страны. Ехали и на поезде, и на пароходе, и на автобусах, побывали в Ростове, Таганроге, Волгограде, на автобусах ездили по Донбассу, останавливались в разных гостиницах. Везде нас хорошо встречали, удивлялись нашей вежливости — а когда узнавали, что мы из Ленинграда, ещё лучше относились к нам. Окружающие везде говорили только по-русски — и на Донбассе тоже — только с местным своеобразным говором и довольно эмоционально, особенно в общественном транспорте. Для нас это было очень непривычно, даже несколько шокировало и выглядело грубым. Я лично не привыкла к тому, что женщины могут так себя вести в общественном месте, позволяя себе отстаивать личные границы так напористо. Всё же в час пик все очень плотно стоят в автобусах, никуда от этого не деться, просто всем в это время надо ехать, и всё.

Очень впечатлили огромные терриконы — чёрные, пречёрные холмы, даже пирамиды из угольных пород или из отработанного угля — я уже таких подробностей не помню. И в станице, в которой произошли события, описанные в романе «Молодая гвардия», мы тоже побывали. Но стояла неимоверная жара, да и мы к тому времени подустали, так что не особо что-то запомнилось. Я ещё к тому времени впервые в жизни обгорела так, что даже сидеть не могла — позагорала до этого на теплоходе, лёжа на спине. Был ветерок, жара не ощущалась вовсе, и пока какая-то женщина (дай Бог ей здоровья) не сказала мне, что я уже вся покраснела, я так и лежала, наслаждаясь рекой, теплоходом, солнышком, покоем, возможностью ничего не делать и ни о чём не думать. Хорошо было, небольшая убаюкивающая качка. Морской болезнью, правда, никто вроде бы не страдал. А потом пришлось делать всё стоя — и есть, и ездить даже в экскурсионном автобусе.