Витя эмигрировал в США примерно в то же время, когда я [Елена Савченко] улетела в Магаданскую область. Он улетел вместе со своей девушкой и женился — а, может, ещё во Львове женился, я точно не знаю. Работал сначала кем попало — делал ремонты в основном. Потом освоился, сейчас работает в Нью-Йорке в журнале Vogue по компьютерной части, типа инженера, как я понимаю. Умный парень, но у него очень сложный, неуживчивый характер, и я его запомнила большим снобом с странным отношением к Ленинграду — он называл его «провинциальным городом», говорил пренебрежительным, даже презрительным тоном о нём, так что, хоть мы и оказывали гостеприимный приём (Галю мы очень любили и любим), а вот его — нет. Поэтому, когда Макс полетел в Америку, я не предпринимала попыток узнать его адрес, координаты, телефон. Да и с Галей мы на тот момент не общались, только потом она начала звонить мне, и мы возобновили общение.