Лапцевич  Николай  Васильевич  родился  и  вырос  в  глухой  белорусской  деревне  Веркалы,  однако  в  учении  проявил  исключительные  усердие  и  способности.  ЛВМПУ  он  закончил  с  золотой  медалью,  а  в  1-м  Балтийском  ВВМУ  был  сталинским  стипендиатом.  Его  фамилия    до  сих  пор  красуется  золотыми  буквами  на  мраморной  доске  в  фойе  клуба  нашего  училища  вместе  с  фамилиями  других  талантливых  наших  парней.  

 Несмотря  на  столь  впечатляющий  старт,  дальнейшая  служба  проходила  сложно,  так  как  приобретённая  им  специальность  классического  ствольного  артиллериста  заканчивала  своё  существование  на  флоте. Ему  пришлось  трижды  кардинально  менять  сферу  деятельности,  каждый  раз  начиная  заново.

Начав  офицерскую  службу  преподавателем  школы  комендоров  учебного  отряда,  затем  переучивался  на  Высших  Офицерских  классах.  Стал  ракетчиком  и  продолжил  службу   на  главной  ракетно – технической  базе  Тихоокеанского  флота,  закончив  службу  на  ней  в  должности  заместителя  командира  части. 

В  1969  году  переведён  служить  в  Ленинград  в НИИ  вооружения  ВМФ,  где   со  временем  был  назначен   руководителем  научно – исследовательской  группы  по  разработке  новой  темы. 

За  период  до  1986  года  участвовал  в  проведении  ряда  научно-исследовательских  работ  по  ракетной  тематике,  будучи  большей  частью  их  ответственным  исполнителем. Непосредственно  участвовал  в  создании  и  испытаниях  комплексов  РО  «Базальт»,  «Вулкан»,  «Гранит».  Является  автором  проекта  «Наставления  по  обеспечению  боевых  действий»      (НОБД-83).   Имеет  ряд  изобретений.

В  1983  году  за  участие  в  создании  комплекса  РО  «Гранит»  награждён  орденом  «За  службу  Родине»  3  степени.

[Из книги Точка отсчета, см. ссылку ниже]